**客户端缓存：**
1. 强缓存：cache-control，expires
2. 协商缓存：Last-Modified/If-Modified-Since和Etag/If-None-Match

---

**图片知识：**
1. 一个格子（像素），在计算机中，用二进制来表示，使用的二进制位数越多，像素的色彩就越丰富。
2. 根据图的类型分类：
    1. 点阵图(位图)：位图，也叫做点阵图，像素图。构成点阵图的最小单位是像素，位图就是由像素阵列的排列来实现其显示效果的，每个像素有自己的颜色信息，在对位图图像进行编辑操作的时候，可操作的对象是每个像素，我们可以改变图像的色相、饱和度、透明度，从而改变图像的显示效果。常见的比如：jpg、png、webp等
    2. 矢量图：矢量图，也叫做向量图。矢量图并不纪录画面上每一点的信息，而是纪录了元素形状及颜色的算法，无论显示画面是大还是小，画面上的对象对应的算法是不变的，所以，即使对画面进行倍数相当大的缩放，其显示效果仍然相同(不失真)。
3. 根据压缩分类：
    1. 无压缩：无压缩的图片格式不对图片数据进行压缩处理，能准确地呈现原图片。BMP 格式就是其中之一。
    2. 无损压缩：指在压缩文件大小的过程中，损失了一部分图片的信息，也即降低了图片的质量，并且这种损失是不可逆的。常见的有损压缩手段，是按照一定的算法将临近的像素点进行合并。压缩算法不会对图片所有的数据进行编码压缩，而是在压缩的时候，去除了人眼无法识别的图片细节。
    3. 有损压缩：在压缩图片的过程中，图片的质量没有任何损耗。我们任何时候都可以从无损压缩过的图片中恢复出原来的信息。压缩算法对图片的所有的数据进行编码压缩，能在保证图片的质量的同时降低图片的尺寸。PNG
4. 真彩色与伪彩色、直接色：
    1. 真彩色：真彩色图像是一种用三个或更多字节描述像素的计算机图像存储方式。
    2. 伪彩色：对于伪彩色图像其实可以理解为索引图像，他的每个像素值存储的不是直接的基色强度，而是存储的索引。就跟 js 里面的引用变量一样，变量只是个地址，变量所指向的值才是真正的值。
    3. 直接色：直接色又称假彩色。它和伪彩色的区别就是，前者的每个基色强度都要通过索引找到真正的基色强度。

---

**React Hooks:**
1. 有了React hooks，状态或生命周期方法在 React 函数组件中变得可用
2. 将每个副作用通过一个钩子函数进行封装，而每个钩子函数都会处理各自的副作用，并提供这个副作用的设置和清理

---

**为什么专家不再关注技术细节：**
1. 技术细节学习难度不大，在需要深入的时候再深入了解最佳。
2. 想要做成事，需要更宏观的技术思维，所以专家渐渐变得眼光宽阔，格局很大。
3. 专家拥有快速学习技术细节的能力，只是这已不是其核心竞争力，所以与其写技术细节的文章，比如写方法论的思考带来的价值更大。
4. 指引方向比走路更重要，专家都要逐渐成为引路人。
5. 技术最终为业务服务，懂技术细节和让业务先赢没有必然的关系，所以在深入技术细节之前，要先理解业务，把握方向，防止技术细节出现路线问题。

---

**时间切片（Time Slicing）:**
1. 时间切片的核心思想是：如果任务不能在50毫秒内执行完，那么为了不阻塞主线程，这个任务应该让出主线程的控制权，使浏览器可以处理其他任务。
2. 使用时间切片的缺点是，任务运行的总时间变长了，这是因为它每处理完一个小任务后，主线程会空闲出来，并且在下一个小任务开始处理之前有一小段延迟。但是为了避免卡死浏览器，这种取舍是很有必要的。
3. 避免把任务分解的过于零碎

---

**怎么样的参数能让 JS - API 更灵活:**
1. 参数数量和前置：首先参数的数量，在不影响 API 使用的情况下肯定是能少就少，越少越好。参数的前置性，就是参数相关性越高，越不能省略的，就越要放在前面。
2. 使用对象作为参数：参数过多的时候，参数不固定的时候
3. 参数默认值
4. 参数多态这个很常见，目的很简单，就是通过不同的传参方式让一个函数进行不同的操作。

---

**The “BinaryAST” Proposal:**
1. BinaryAST is a new over-the-wire format for JavaScript proposed and actively developed by Mozilla that aims to speed up parsing while keeping the semantics of the original JavaScript intact.
2. Parsing JavaScript is not an easy task; no matter which optimisations you apply, it still requires reading the entire text file char by char, while tracking extra context for syntactic analysis.
3. The goal of the BinaryAST is to reduce the complexity and the amount of work the browser parser has to do overall by providing an additional information and context by the time and place where the parser needs it.
4. Another benefit of BinaryAST is that it makes possible to only parse the critical code necessary for start-up, completely skipping over the unused bits. This can dramatically improve the initial loading time.

---

**柯里化：**
1. 在数学和计算机科学中，柯里化是一种将使用多个参数的函数转换成一系列使用一个参数的函数，并且返回接受余下的参数而且返回结果的新函数的技术。用大白话来说就是只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个新函数去处理剩下的参数。
2. 延迟计算
3. 动态创建函数
4. 参数复用
5. 实现 currying 函数：实现原理就是「用闭包把传入参数保存起来，当传入参数的数量足够执行函数时，就开始执行函数」
6. 在柯里化的场景中，不建议使用 ES6 的函数参数默认值。

---

**前端组件库的设计原则:**
1. 细粒度的考量
2. 通用性考量：组件的形态(DOM结构)永远是千变万化的,但是其行为(逻辑)是固定的,因此通用组件的秘诀之一就是将 DOM 结构的控制权交给开发者,组件只负责行为和最基本的 DOM 结构
3. [angular团队commit规范](https://github.com/angular/angular.js/blob/master/DEVELOPERS.md#-git-commit-guidelines)
4. [优雅的提交你的commit](https://juejin.im/post/5afc5242f265da0b7f44bee4)

---

**What to Expect From Marzipan**

Marzipan, a technology Apple introduced with few details during last year’s Keynote. We knew that some apps in Mojave used the new technology and that was about it.

---

**Flutter手册：**
1. CustomScrollView：CustomScrollView 是可以使用 slivers 来自定义滑动效果的可滚动Widget。
2. GridView：GridView 是一个可以构建二维网格列表的 可滚动Widget。
3. PageView：PageView 是可以一页一页滑动的 可滚动Widet。其 子Widget 会占据当前屏幕的所有可见区域。
4. 功能类Widget：功能类Widget 指的是 非UI Widget，具有一定功能的 Widget
    1. Theme: Theme Widget 的功能是为 MaterialApp 定义主题数据，如导航栏颜色、标题字体、Icon样式。
    2. MediaQuery：MediaQuery Widget 的功能是查询一些数据，例如整个屏幕的宽度、高度、设备像素比等数据
    3. Navigator：Navigator 是用来管理页面显示的 Widget，这些页面以堆栈的数据结构存储，当有新页面显示时，就会把上一个页面压入栈，所以栈底是最初的页面，栈顶是当前的页面。
    4. Routes：移动应用将全屏幕显示的叫做 “screens” 或者 “pages”，在 Flutter 里叫做Routes（路由），Navigator 就是用来管理 Routes 显示的 Widget。
    5. InheritedWidget：InheritedWidget 可以高效的将数据在 Widget树 中向下传递，通常用来共享数据，Flutter中非常重要的一个功能 Widget。

---

**Flutter手册：**
1. 什么是异步编程？异步是相对于同步来说的，同步代码必须得等代码运行完后才能执行下一步的代码，而异步代码不必等代码运行完，就可以直接运行下一步的，就叫异步代码。
2. Flutter 是运行在 '单线程' 上的，并不是说 Flutter 只有一个线程，而是指 Flutter 的 Dart 代码是运行在单线程上的。
3. Dart 代码运行在 Isolate 上：Dart 代码运行的环境叫 Isolate，Dart 代码默认跑在 root Isolate 上。当 Dart 代码正在运行时，同一个 Isolate 中的其他代码无法同时运行。Flutter 可以拥有多个 Isolates，但 Isolates 之间不能共享内存。
4. 异步操作的结果——Future 对象：Flutter 里的异步编程需要用到 Future 对象，代表的是异步操作的结果。

---

[如何向我们的npm包增加类似alpha、beta这样的版本而不会影响正常用户？](https://github.com/iuap-design/blog/issues/248)

- npm发测试包：npm publish --tag beta
- npm下线包：nom unpublish package-name

---

**typedoc生成markdown格式文档**

`yarn add -D typedoc-plugin-markdown`

---

**standard-version常用commit说明:**

1. fix: a commit of the type fix patches a bug in your codebase (this correlates with PATCH in semantic versioning).
2. feat: a commit of the type feat introduces a new feature to the codebase (this correlates with MINOR in semantic versioning).
3. BREAKING CHANGE: a commit that has the text BREAKING CHANGE: at the beginning of its optional body or footer section introduces a breaking API change (correlating with MAJOR in semantic versioning). A BREAKING CHANGE can be part of commits of any type.
4. Others: 
    1. build
    2. ci
    3. chore
    4. docs
    5. perf
    6. refactor
    7. revert
    8. style
    9. test