**Why I think Flutter is the future of mobile app development:**

1. Powered by Dart
2. Write Once, Run on Android and iOS
3. UI Development
4. Libraries
5. Backend Development

---

[大型项目前端架构浅谈](https://juejin.im/post/5cea1f705188250640005472)

核心思想：

1. 解决问题：前端架构的设计，应是用于解决已存在或者未来可能发生的技术问题，增加项目的可管理性、稳定性、可扩展性。
2. 人效比：对于需要额外开发工作量的事务，我们在决定是否去做的时候，应该考虑到两个要素：第一个是花费的人力成本，第二个是未来可能节约的时间和金钱、避免的项目风险与资损、提高对业务的支撑能力以带来在业务上可衡量的更高的价值、以及其他价值。
3. 定性和定量：架构里设计的内容，一定要有是可衡量的意义的，最好是可以定量的——即可以衡量带来的收益或减少的成本，至少是可以定性的——即虽然无法用数字阐述收益，但我们可以明确这个是有意义的，例如增加安全性降低风险。
4. 数据敏感：专门写这一条强调数据作为依据的重要性。当我们需要说服其他部门/上级管理者，以推动我们设计的内容时，只有数据——特别是跟钱有关的数据，才是最有说服力的证明。

基础层设计：

1. 自建Gitlab
2. 版本管理
    1. 发布后分支锁死，不可再更改：指当例如0.0.1版本成功发布后，不可再更改0.0.1分支上的代码，否则可能会导致版本管理混乱。
    2. 全自动流程发布；指应避免开发者提交后，手动编译打包等操作，换句话说，开发人员发布后，将自动发布到预发布/生产环境。开发人员不和相关环境直接接触。
    3. 多版本并存；指当例如发布0.0.2版本后，0.0.1版本的代码应仍保存在线上（例如CDN），这样当出现线上bug时，方便快速回滚到上一个版本。
3. 自动编译发布Jenkins：这个工具用于在代码发布后，执行一系列流程，例如自动编译打包合并，然后再从Gitlab发布到CDN或者静态资源服务器。
4. 纯前端版本发布
    1. 前端发布到生产环境——此时可以通过外网链接加正确的版本号访问到新版本的代码，但页面上的资源还是旧版本；
    2. 前端通过配置工具（或者是直接更新html文件），将html中引入的资源，改为新版本。
5. 统一脚手架
6. 埋点系统
    1. 记录每个页面的访问量（日周月年的UV、PV）；
    2. 记录每个功能的使用量；
    3. 捕捉报错情况；
    4. 图表化显示；
7. 监控和报警系统
8. 安全管理：XSS注入，https，CSRF
9. Eslint
10. 灰度发布
11. 前后端分离
12. mock系统
13. 定期备份，多机备份，异地灾备

---

[graphql-code-generator](https://github.com/dotansimha/graphql-code-generator)

---

[让线程按顺序执行8种方法](https://www.cnblogs.com/wenjunwei/p/10573289.html)

1. 使用线程的join方法
2. 使用主线程的join方法
3. 使用线程的wait方法
4. 使用线程的线程池方法
5. 使用线程的Condition(条件变量)方法
6. 使用线程的CountDownLatch(倒计数)方法
7. 使用线程的CyclicBarrier(回环栅栏)方法
8. 使用线程的Semaphore(信号量)方法

---

[JavaScript 复杂判断的更优雅写法](https://juejin.im/post/5bdfef86e51d453bf8051bf8)

---

**Flutter 路由：Route**

在 Android 和 iOS 中，这种全屏的页面叫 Activity 或 ViewController，在 Flutter 中，这种全屏的页面就是 Route，Navigator 通过堆管理Route对象，从而实现页面跳转。

在 Flutter 中跳转页面有两种方式，一种是 Simple Route(简单路由)，一种是 Named Route(命名路由)。

---

**Flutter与Native通信：PlatformChannel**

PlatformChannel 用于 Flutter 与 Native(Android、iOS) 之间的消息传递。

不仅可以方便的将 Native 的功能拓展给 Flutter 使用，而且也能将 Flutter 的功能扩展给 Native 使用。

**PlatformChannel的种类**

有三种 PlatformChannel 种类，适用于不同的场景：
1. MethodChannel: 以方法的模式使用 PlatformChannel
2. EventChannel: 以事件的模式使用 PlatformChannel
3. BasicMessageChannel: 可以在 BasicMessageChannel 上方便的进行自定义扩展，主要用于个性化的扩展。

---

**Flutter性能监控工具**

1. PerformanceOverlay: PerformanceOverlay 是在 app 上显示性能统计数据的浮窗。PerformanceOverlay 是一个 Widget，有几个属性，用于控制开启哪些功能。
2. Observatory: Observatory 是用于分析和调试 Dart 代码的工具，用于 Dart 的 debugger

---

**Flutter的三种构建模式(build modes)**

1. Debug(模拟器只能运行 Debug 模式): 
   1. Flutter 的断言（Assertions）功能是开的
   2. Flutter 的 Observatory 是开的，Observatory 是用于分析和调试 Dart 代码的工具，用于 Dart 的 debugger
   3. 扩展的服务功能（Service extensions）是开启的，如第二点的 Observatory 的服务还有性能的服务等。
   4. JIT 编译模式，可以使用 Hot Reload，为了快速开发

2. Release(Release 模式只能跑在真机上):
   1. 断言（Assertions）功能关闭
   2. 没有 Debugging 的信息
   3. Debugger 的功能关闭
   4. AOT 编译，为了快速启动，快速执行和更小的包装包大小。
   5. 扩展的服务功能（Service extensions）关闭

3. Profile(Profile 模式只能跑在真机上): Profile 是专门监控性能的模式，在 Debug 模式下，不能实际反应应用的性能，而在 Release 模式下，却没有监控的功能，所以就诞生了 Profile 模式，Profile 模式和 Release 模式更接近，Profile 和 Release 都采用的 AOT 编译，所以都不能用 Hot Reload，但是 Profile 相对于 Release，多了如下的功能：
   1. 一些扩展的服务功能（Service extensions）是打开的，例如监控性能的浮层等。
   2. Tracing 是打开的，Observatory 也可以连接到进程

---

**Flutter UI 的渲染流程：**

1. 首先会创建一个 Widget 树: Widget 只包含配置信息，不包含渲染，是很轻量的，所以即使每帧都重建，所以也不会有性能问题。
2. 创建 Element 树: 遍历 Widget 树时，通过调用 Widget 的 createElement() 方法，会创建对应的 Element 树。Element 树是不会重建的，只会进行更新，因为旧的 Widget 保存在 Element 里，当状态发生变化 Widget树 重建的时候，新生成的 Widget树 就会与保存在 Element 里旧的 Widget树 进行对比，发现变化的时候会更新 Element，Element 在更新 RenderObject。Element 的主要工作就是对比，是三个视图树里的核心部分。这个机制保证了虽然 Widget 每帧都重建，但是 Element 却只会更新变化的部分，因此保证了性能没有问题。
3. 创建 RenderObject 树: 当Element mount 的时候，就会创建 RenderObject，RenderObject 就是实际负责渲染的部分，因此 RenderObject 的操作是很昂贵的，所以要尽可能的复用，而不是创建新的。

总结：
- Widget：Widget 只含有配置信息，不负责渲染，非常轻量，因此可以大量频繁的创建。
- Element：Element 负责 diff，只更新变化的部分。
- RenderObject：RenderObject 负责渲染。