# 现代操作系统

## 第 5 章 输入/输出

1. I/O 硬件原理

    1. I/O 设备：I/O 设备大致可以分为两类：块设备和字符设备。
        1. 块设备存储在固定大小的块中，每个块有自己的地址。块设备的基本特征是每个块都能独立于其他块而读写。硬盘、CD-ROM 和 USB 盘是最常见的块设备。
        2. 块可寻址的设备和其他设备之间并没有严格的界限。磁盘是公认的块可寻址的设备，因为无论磁盘臂当前处于什么位置，它总是能够寻址其他柱面并且等待所需要的磁盘块旋转到磁头下面。
        3. 字符设备以字符为单位发送或接收一个字符流，而不考虑任何块结构。字符设备是不可寻址的，也没有任何寻道操作。打印机、网络接口、鼠标，以及大多数与磁盘不同的设备都可看作是字符设备。
    2. 设备控制器
        1. I/O 设备一般由机械部件和电子部件两部分组成。通常可以将这两部分分开处理，以提供更加模块化和更加通用的设计。
        2. 电子部件称作设备控制器或适配器。在个人计算机上，它经常以主板上的芯片的形式出现，或者以插入扩展槽中的印刷电路板的形式出现。
        3. 机械部件是设备本身。
        4. 控制器卡上通常有一个连接器，通向设备本身的电缆可以插入到这个连接器中。
        5. 控制器与设备之间的接口通常是一个很低层次的接口。
        6. 控制器的任务是把串行的位流转换为字节块，并进行必要的错误校正工作。字节块通常首先在控制器内部的一个缓冲区中按位进行组装，然后在对校验和进行校验并证明字节块没有错误后，再将它复制到主存中。
        7. 在同样低的层次上，监视器的控制器也是一个位串行设备。它从内存中读入包含待显示字符的字节，并产生用来调制 CRT 电子束的信号，以便将结果写到屏幕上。
    3. 内存映射 I/O
        1. 每个控制器有几个寄存器用来与 CPU 进行通信。通过写入这些寄存器，操作系统可以命令设备发送数据、接收数据、开启或关闭，或者执行某些其他操作。通过读取这些寄存器，操作系统可以了解设备的状态，是否准备好接收一个新的命令等。
        2. 许多设备还有一个操作系统可以读写的数据缓冲区。
        3. CPU 如何与设备的控制寄存器和数据缓冲区进行通信？
            1. 方法 1: 每个控制寄存器被分配一个 I/O 端口号，这是一个 8 位或 16 位的整数。所有 I/O 端口形成 I/Oduankou 空间，并且受到保护使得普通的用户程序不能对其进行访问，只有操作系统可以访问。CPU 可以读写控制寄存器中的内容。在这一方案中，内存地址空间和 I/O 地址空间是不同的。
            2. 方法 2: 将所有控制寄存器映射到内存空间中。每个控制寄存器被分配惟一的一个内存地址，并且不会有内存被分配这一地址。这样的系统称为内存映射 I/O。
            3. 对于内存映射 I/O，不需要特殊的保护机制来阻止用户进程执行 I/O 操作。操作系统必须要做的全部事情只是避免把包含控制寄存器的那部分地址空间放入任何用户的虚拟地址空间之中。可以使不同的设备驱动程序放置在不同的地址空间中，不但可以减小内核的大小，而且可以放置驱动程序之间互相干扰。
            4. 对于内存映射 I/O，可以引用内存的每一条指令也可以引用控制寄存器。
    4. 直接存储器存取：无论一个 CPU 是否具有内存映射 I/O，它都需要寻址设备控制器以便与它们交换数据。CPU 可以从 I/O 控制器每次请求一个字节的数据，但是这样会浪费 CPU 的时间，所以经常用到一种称为直接存储器存取（DMA）。只有硬件具有 DMA 控制器时操作系统才能使用 DMA，而大多数系统都有 DMA 控制器。
        1. 许多总线能够以两种模式操作：每次一字模式和块模式。
        2. 周期窃取：DMA 控制器请求传送一个字并且得到这个字。如果 CPU 也想使用总线，它必须等待。这一机制称为周期窃取，因为设备控制器偶尔偷偷溜入并且从 CPU 偷走一个临时的总线周期，从而轻微地延迟 CPU。
        3. 突发模式：在块模式中，DMA 控制器通知设备获得总线，发起一连串的传送，然后释放总线。这一操作形式称为突发模式。它比周期窃取效率更高，因为获得总线占用了时间，并且以一次总线获得的代价能够传送多个字。
        4. 突发模式的缺点：如果正在进行的是长时间突发传送，有可能将 CPU 和其他设备阻塞相当长的周期。
        5. 大多数 DMA 控制器使用物理内存地址进行传送。
        6. 在 DMA 可以开始之前，磁盘首先要将数据读入其内部的缓冲区，原因是：
            1. 通过进行内部缓冲，磁盘控制器可以在开始传送之前校验和。如果校验和是错误的，那么将发出一个表明错误的信号并且不会进行传送。
            2. 一旦磁盘传送开始工作，从磁盘读出的数据就是以固定速率到达的，而不论控制器是否准备好接收数据。如果控制器要将数据直接写到内存，则它必须为要传送的每个字取得系统总线的控制权。如果由于其他设备使用总线而导致总线忙（例如在突发模式中），则控制器只能等待。如果总线非常忙，控制器可能需要存储很多字，而且还要完成大量的管理工作。如果块被放入内部缓冲区，则在 DMA 启动前不需要使用总线，控制器的设计就可以简化。
    5. 中断：当一个 I/O 设备完成交给他的工作时，它就产生一个中断，它是通过分配给它的一条总线信号线上置起信号而产生中断的。该信号被主板上的中断控制芯片检测到，由中断芯片决定做什么。
        1. 精确中断的 4 个特性：
            1. PC（程序计数器）保存在一个已知的地方
            2. PC 所指向的指令之前的所有指令已经完全执行
            3. PC 所指向的指令之后的所有指令都没有执行
            4. PC 所指向的指令的执行状态是已知的
        2. 不精确中断：不满足上面这些要求的中断

2. I/O 软件原理
    1. I/O 软件的目标
        1. 设备独立性：应该能够编写出这样的程序，它可以访问任意 I/O 设备而无需事先指定设备。
        2. 与设备独立性密切相关的是统一命名这一目标，一个文件或一个设备的名字应该是一个简单的字符串或一个整数，它不应依赖于设备。
        3. I/O 软件的另一个重要问题是错误处理。一般来说，错误应该尽可能地在接近硬件的层面得到处理。当控制器发现了一个读错误时，如果它能够处理那就应该自己纠正这一错误，如果控制器处理不了，那么设备驱动程序应当予以处理。
        4. 同步与异步传输：大多数物理 I/O 是异步的，CPU 启动传输后便转去做其他工作，直到中断发生。如果 I/O 是阻塞的，那么在 read 系统调用之后，程序将被挂起，直到缓冲区中的数据准备好。
        5. 缓冲：数据离开一个设备之后通常并不能直接存放到其最终的目的地。数据需要预先放到输出缓冲区之中，从而消除缓冲区填满速率和缓冲区清空速率之间的相互影响，一避免缓冲区欠载。
        6. 共享设备和独占设备问题：独占设备的引入也带来了各种各样的问题，如死锁。操作系统必须能够处理共享设备和独占设备以避免问题发生。
    2. 程序控制 I/O
