字母表：
是一个有穷的符号集合
例如：
- 二进制字母表：{0, 1}
- ASC2字符集
- Unicode字符集

字母表的n次幂：长度为n的符号串构成的集合
字母表的正闭包：长度正数的符号串构成的集合
字母表的克林闭包：任意符号串（长度可以为零）构成的集合

连接的定义：
如果x和y是串，那么x和y的连接(concatenation)是把y附加到x后面而形成的串，记作xy。
空串是连接运算的单位元(identity)，即，对于任何串s都有，εs = sε = s。
设x,y,z是三个字符串，如果 x=yz，则称y是x的前缀，z是x的后缀。

文法的形式化定义：
G = (VT, VN, P, S)
- VT：终结符集合，终结符（terminal symbol）是文法所定义的语言的基本符号，有时也称为token
- VN：非终结符集合，非终结符(nonterminal) 是用来表示语法成分的符号，有时也称为“语法变量”
- P：产生式集合，产生式( production)描述了将终结符和非终结符组合成串的方法。产生式的一般形式：α→β，读作：α定义为β
- S：开始符号，S∈VN。开始符号(start symbol)表示的是该文法中最大的语法成分

符号约定：
下述符号是终结符：
- 字母表中排在前面的小写字母，如 a、b、c
- 运算符，如 +、*等
- 标点符号，如括号、逗号等
- 数字0、1、. . . 、9
- 粗体字符串，如id、if等

下述符号是非终结符：
- 字母表中排在前面的大写字母，如A、B、 C
- 字母S。通常表示开始符号
- 小写、斜体的名字，如 expr、stmt等
- 代表程序构造的大写字母。如E(表达式)、T(项)和F(因子)

其他约定：
- 字母表中排在后面的大写字母（如X、Y、Z）表示文法符号（即终结符或非终结符）
- 字母表中排在后面的小写字母（主要是u、v、. . . 、z）表示终结符号串（包括空串）
- 小写希腊字母，如α、β、γ，表示文法符号串（包括空串）
- 除非特别说明，第一个产生式的左部就是开始符号

推导和归约：
给定文法G=(VT , VN , P , S)，如果 α→β ∈ P，那么可以将符号串γαδ中的α替换为β，也就是说，将γαδ 重写(rewrite)为γβδ，记作 γαδ ⇒ γβδ。此时，称文法中的符号串 γαδ 直接推导(directly derive)出 γβδ。
简而言之，就是用产生式的右部替换产生式的左部。
归约是推导的逆过程。

如何判定某一词串是否是该语言的句子？
- 句子的推导（派生）-从生成语言的角度
- 句子的归约 -从识别语言的角度

句型：
如果 S ⇒* α，α∈(VT∪VN)*，则称α是G的一个句型(sentential form)。一个句型中既可以包含终结符，又可以包含非终结符，也可能是空串。

句子：
如果 S ⇒* w，w ∈VT*，则称w是G的一个句子(sentence)。句子是不包含非终结符的句型。

语言的形式化定义：
由文法G的开始符号S推导出的所有句子构成的集合称为文法G生成的语言，记为L(G)。即
L(G)= {w | S ⇒* w, w∈ VT* }

文法的分类：
- 0型文法 (Type-0 Grammar)：无限制文法(Unrestricted Grammar) /短语结构文法(Phrase Structure Grammar, PSG )
  - ∀α → β∈P， α中至少包含1个非终结符
  - 0型语言：由0型文法G生成的语言L(G)
- 1型文法 (Type-1 Grammar)
  - 上下文有关文法(Context-Sensitive Grammar , CSG)
  - 产生式的一般形式： α1Aα2 → α1βα2 ( β≠ε )
  - 上下文有关语言（1型语言）：由上下文有关文法 (1型文法) G生成的语言L(G)
- 2型文法 (Type-2 Grammar)
  - 上下文无关文法 (Context-Free Grammar, CFG)
  - 产生式的一般形式：A→β
  - 上下文无关语言（2型语言）：由上下文无关文法 (2型文法) G生成的语言L(G) 
- 3型文法 (Type-3 Grammar)
  - 正则文法 (Regular Grammar, RG)
  - 右线性(Right Linear)文法：A→wB 或 A→w
  - 左线性(Left Linear)文法：A→Bw 或 A→w
  - 左线性文法和右线性文法都称为正则文法
  - 正则语言（3型语言）：由正则文法 (3型文法) G生成的语言L(G)

四种文法之间的关系：
- 逐级限制：
  - 0型文法：α中至少包含1个非终结符
  - 1型文法（CSG） ：｜α｜≤｜β｜
  - 2型文法（CFG） ：α ∈ VN 
  - 3型文法（RG）：A→wB 或 A→w   (A→Bw 或A→w)
- 逐级包含

分析树：
- 根节点的标号为文法开始符号
- 内部结点表示对一个产生式A→β的应用，该结点的标号是此产生式左部A 。该结点的子结点的标号从左到右构成了产生式的右部β
- 叶结点的标号既可以是非终结符，也可以是终结符。从左到右排列叶节点得到的符号串称为是这棵树的产出( yield )或边缘(frontier) 

(句型的）短语：
- 给定一个句型，其分析树中的每一棵子树的边缘称为该句型的一个短语(phrase)
- 如果子树只有父子两代结点，那么这棵子树的边缘称为该句型的一个直接短语(immediate phrase) 
- 直接短语一定是某产生式的右部，但产生式的右部不一定是给定句型的直接短语

二义性文法：
如果一个文法可以为某个句子生成多棵分析树，则称这个文法是二义性的

消歧规则：
每个else和最近的尚未匹配的if匹配

对于任意一个上下文无关文法，不存在一个算法，判定它是无二义性的；但能给出一组充分条件，满足这组充分条件的文法是无二义性的
