# C程序设计语言

## 第五章：指针与数组

1. 通常情况下，机器的一个字节可以存放一个char类型的数据，两个相邻的字节存储单元可以存储一个short类型的数据，而4个相邻的字节存储单元可以存储一个long类型的数据。
2. 指针是能够存放一个地址的一组存储单元，通常是2个或4个字节。
3. 一元运算符&可以用于取一个对象的地址。
4. 地址运算符&只能应用于内存中的对象，即变量与数组元素。它不能作用于表达式、常量或register类型的变量。
5. 一元运算符*是间接寻址或间接引用运算符。当它作用于指针时，将访问指针所指向的对象。
6. 指针只能指向某种特定类型的对象，也就是说，每个指针都必须指向某种特定的数据类型。
7. 一元运算符*和&的优先级比算术运算符的优先级高。
8. c语言中是以传值的方式将参数值传递给被调用函数，因此，被调用函数不能直接修改主调函数中变量的值。如果主调函数将所要修改的变量的指针传递给被调函数，即可实现。
9. 指针参数使得被调用函数能够访问和修改主调函数中对象的值。
10. 通过数组下标编写的程序执行速度更快，但另一方面，用指针实现的程序理解起来稍微困难一些。
11. 一个通过数组和下标实现的表达式可等价的通过指针和偏移量实现。
12. 数组名和指针之间有一个不同之处，指针是一个变量，数组名不是变量，指针执行自增运算是合法的。
13. 当把数组名传递给一个函数时，实际上传递的是该数组第一个元素的地址。在被调用函数中，该参数是一个局部变量，因此，数组名参数必须是一个指针，也就是一个存储地址值的变量。
14. 任何指针与0进行相等或不等的比较运算都有意义。但是，指向不同数组的元素的指针之间的算数或比较运算没有意义。这里有一个特例：指针的算术运算中可以使用数组最后一个元素的下一个元素的地址。
15. 指针可以和整数进行相加或相减运算，例如：p+n，表示指针当前指向的对象之后n个对象的地址。在计算p+n时，n将根据p指向的对象的长度按比例缩放，而p指向的对象的长度则取决于p的声明。例如，如果int类型占4个字节的存储空间，那么在int类型的计算中，对应的n将按4的倍数来运算。
16. 指针的减法运算也是有意义的：如果p和q指向相同数组中的元素，且`p<q`，那么`q-p+1`则表示位于p和q指向的元素之间的元素的数目。
17. 字符串常量是一个字符数组，在字符串的内部表示中，字符数组以空字符'\0'结尾，所以程序可以通过检查空字符找到字符数组的结尾。字符串常量占据的存储单元数也因此比双引号内的字符数大1。
18. C语言中二维数组的使用方式和其他语言一样，数组元素按行存储，因此，当按存储顺序访问数组时，最右边的数组下标变化的最快。
19. 如果将二维数组作为参数传递给函数，那么在函数的声明中必须指明数组的列数，和数组的行数没有太大关系，因为函数调用传递的是一个指针，它指向由行向量构成的一维数组。
20. `int (*daytab)[13]`声明了一个指针，表明它指向具有13个整型元素的一维数组。方括号的优先级高于*，所以必须使用圆括号。
21. `int *daytab[13]`相当于声明了一个数组，该数组有13个元素，其中每个元素都是一个指向整型对象的指针。
22. 指针数组的一个重要优点在于，数组的每一行长度可以不同。
23. 指针数组最频繁的用处是存放具有不同长度的字符串。
24. 在支持C语言的环境中，可以在程序开始执行时将命令行参数传递给程序。调用主函数main时，它带有两个参数。第一个参数（习惯上称为argc，用于参数计算）的值表示运行程序时命令行中参数的数目。第二个参数（称为argv，用于参数向量）是一个指向字符串数组的指针，其中每个字符串对应一个参数。通常用多级指针处理这些字符串。
25. 按照C语言的约定，argv[0]的值是启动该程序的程序名，因此argc的值至少为1。如果argc的值为1，则说明程序后面没有命令行参数。