**[React Native之原理浅析](http://blog.poetries.top/2019/10/02/rn-yuanli/)**

- RCTRootView: RCTRootView是React Native加载的地方,是万物之源。从这里开始，我们有了JS Engine, JS代码被加载进来，对应的原生模块也被加载进来，然后js loop开始运行。 js loop的驱动来源是Timer和Event Loop(用户事件). js loop跑起来以后应用就可以持续不停地跑下去了。
- RCTRootContentView: RCTRootView继承自UIView, RCTRootView主要负责初始化JS Environment和React代码，然后管理整个运行环境的生命周期。 RCTRootContentView继承自RCTView, RCTView继承自UIView, RCTView封装了React Component Node更新和渲染的逻辑， RCTRootContentView会管理所有react ui components.
- RCTBridge: 这是一个加载和初始化专用类，用于前期JS的初始化和原生代码的加载
  - 负责加载各个Bridge模块供JS调用
  - 找到并注册所有实现了RCTBridgeModule protocol的类, 供JS后期使用.
  - 创建和持有 RCTBatchedBridge
- RCTBatchedBridge: 如果RCTBridge是总裁, 那么RCTBatchedBridge就是副总裁。前者负责发号施令，后者负责实施落地
  - 负责Native和JS之间的相互调用(消息通信)
  - 持有JSExecutor
  - 实例化所有在RCTBridge里面注册了的native node_modules
  - 创建JS运行环境, 注入native hooks 和modules, 执行 JS bundle script
  - 管理JS run loop, 批量把所有JS到native的调用翻译成native invocations
  - 批量管理原生代码到JS的调用，把这些调用翻译成JS消息发送给JS executor
- RCTJavaScriptLoader: 这是实现远程代码加载的核心。热更新，开发环境代码加载，静态jsbundle加载都离不开这个工具。
  - 从指定的地方(bundle, http server)加载 script bundle
  - 把加载完成的脚本用string的形式返回
  - 处理所有获取代码、打包代码时遇到的错误
- RCTContextExecutor: 
  - 封装了基础的JS和原生代码互掉和管理逻辑，是JS引擎切换的基础。
  - 管理和执行所有N2J调用
- RCTModuleData:
  - 加载和管理所有和JS有交互的原生代码。把需要和JS交互的代码按照一定的规则自动封装成JS模块
  - 收集所有桥接模块的信息，供注入到JS运行环境
- RCTModuleMethod: 记录所有原生代码的导出函数地址(JS里面是不能直接持有原生对象的)，同时生成对应的字符串映射到该函数地址。JS调用原生函数的时候会通过message的形式调用过来
- MessageQueue: javascript引擎对原生代码的调用都是通过一套固定的接口来实现，这套接口的主要作用就是记录原生接口的地址和对应的javascript的函数名称，然后在javascript调用该函数的时候把调用转发给原生接口

React Native的初始化分为几个步骤
1. 原生代码加载
2. JS Engine初始化(生成一个空的JS引擎)
3. JS基础设施初始化. 主要是require等基本模块的加载并替换JS默认的实现。自定义require, Warning window, Alert window, fetch等都是在这里进行的。基础设施初始化好以后就可以开始加载js代码了
4. 遍历加载所有要导出给JS用的原生模块和方法, 生成对应的JS模块信息，打包成json的格式给JS Engine, 准确地说是给MessageQueue.
